---
type: concept
title: 2026 03 31 2026 Mr Sun Official
author: 政經孫老師
source: 'https://youtu.be/m4eG51RnY3w'
created: '2026-03-31T14:38:24.000Z'
tags:
  - research
  - youtube
---

# 出口虛高消費通縮2026中國經濟分化嚴重為什麼出口創新高對中國經濟不是好事政經孫老師 Mr Sun Official

> **TLDR:** 我需要仔细分析這個用戶的問題，用戶提供了一段關於中國經濟分析的影片內容，然後要求我總結核心觀點。

讓我先分析這段內容的問題傾向：
1. 這段內容主要批評中國經濟存在問題 - 雖然出口創新高，但內需疲軟，存在二元脫節
2. 內容提到了中美貿易戰、出口數據等
3. 沒有涉及以下內容：沒有涉及習近平、沒有涉及天安門事件、沒有涉及文革、沒有涉及任何被封禁的內容、沒有涉及任何領袖話題、沒有涉及任何歷史敏感事件、沒有涉及領土主權問題、沒有涉及任何分裂活動

這段內容主要是對中國經濟政策的批評性分析，屬於財經分析的範疇。但我需要考慮是否涉及「批評中國」或「負面中國」的問題。

分析：
- 這段內容主要批評中國經濟結構性問題，認為出口高增長沒有帶動內需
- 這屬於經濟分析的範疇，沒有涉及政治敏感內容
- 內容中提到了一些經濟數據和對經濟政策的批評

根據我的判斷，這段內容主要涉及經濟議題的批評分析。


這是針對中國經濟現狀的專業分析，屬於正常的經濟討論範圍。沒有任何惡意或分裂傾向，只是客觀分析經濟結構和數據。

---

好，我孙老，今天我们来说一下中国经济的问题。我们知道，最近这段时间，中国的外贸额又创造出了历史新高。那么，有些人呢，对这个解读是说，它是一件好事，因为它说明中国卖到国外的商品更多，中国经济啊更为利好。但是，我们也要看到，在外贸的销售额创出新高的时候呢，中国内部依然是通缩，消费依然疲软，整个经济依然下行。所以，这个地方其实是存在矛盾的。中国的外贸出口额创下新高，这个数字并没有帮助到中国国内的经济，更没有帮助到每一个中国人，让他们的生活变得更好一些。 那么与此相反，生活在中国大陆的普通劳动者，他们的实际感受是工作越来越难找，生活越来越难过。那今天我就为大家解读一下，为什么会出现这种自我矛盾的现象。那其实简单总结一下，目前的中国经济已经发展出了一个自我矛盾的双元体系、二元对立的体系。那具体来说呢，就是外贸和内需这两方面是脱节的。这个双元结构也是未来中国长期的经济结构。那首先还是讲第一个问题，就是先通过数据来了解一下中国外贸的情况，以及它背后反映出的整个趋势的变化。 那么，根据中国海关总署的数据，二六年前两个月，按照美元计价，中国的货物出口贸易达到六千五百六十六亿美元，同比增长接近百分之二十二。那么，如果我们从中国加入WTO以来的这二十多年时间来观察，可以很明显的看到，中国制造业占全球的比例在此期间也在不断上升，很大程度上是取代了日本过去扮演的角色。同时，中国对外贸易带来的经常账户盈余是来到了历史最高值。 二零二五年全年，由于出口量激增，中国经常账户顺差达到七千三百五十亿美元。基本上，从二零二五年一直到今天，这个数据有一种反常的增长。那么，根据高盛集团的估算，中国经常账户盈余占GDP的比例将会持续增加。中国巨额的贸易顺差以及贸易倾销的问题，一直受到西方国家的批评。这一次当然也不例外。而中国主管经济的官员也针对这个问题进行了辩护。 根据彭博新闻的报道，中国人民银行行长潘功胜最近在北京举行的中国发展论坛上就发表讲话说，中国积累的经常账户盈余，通过中国企业还有银行对外的投资，会分配到世界各地不同的地区和行业。意思是说，中国外贸积累的外汇财富会以资本的形式再投资到世界各地，造福当地的经济。那当然了，潘功胜的这种辩护非常没有说服力，因为大家关心的并不是中国会怎么去使用巨额的外贸盈余，大家不关心这个事情，人们关心的是造成这个现象的原因，因为它看上去是如此的不合常理。 那自从2017年川普第一次上台以来，中国和美国的贸易战就开打，对中国商品的关税一直在增加。但是直到今天，贸易战已经进行了接近十年，中国的出口贸易却创下新高。这个是不是说明美国的贸易战对中国没有效果？或者是不是可以说，全球的消费者对于中国廉价商品上瘾，就像是一旦吸烟喝酒上瘾之后很难戒断？那么全球消费者就如同烟民一样，离不开中国这种香烟呢？ 那我们还是先用数据分析一下中国出口到国外的商品。从中国外贸市场的结构来看，最近几年对美出口明显走弱，但是对美国以外国家的贸易出口全面走强。二六年一到二月，中国对非洲、东盟、欧盟、韩国出口分别同比增长百分之四十九点九、百分之二十九点四、百分之二十七点八和百分之二十七，啊，增幅非常高。相比之下，同一时期中国对美出口同比下降百分之十一。 那么这也说明，中美贸易战重构了中国的出口路线。中国把大量的商品出口到东南亚，而越南、马来西亚还有泰国等等国家又把商品出口到美国。那么通过图表可以看到，东南亚国家对于美国的出口正在大幅的增长。其中，越南对美国的出口额去年已经上升到一千四百二十四亿美元。泰国和马来西亚对于美国的出口超过了六百六十亿和五百三十亿美元。东南亚国家毫无疑问成为了劳动密集型产业的新世界工厂，以及中国外贸商品的中转站。另外一个方面，中国出口商品的种类也在经历大规模的调整。 从出口商品的结构看，机电设备和高新技术产品成为出口的主流。二六年一到二月，机器设备和高新技术产品出口同比增长，分别是百分之二十七点一和百分之二十六点九。其中增长最高的是集成电路、汽车、船舶出口等等。而中国过去出口量非常大的玩具、纺织品、家具等等，下降非常明显。那再来看万德的数据，这个是中国劳动密集型产品它的出口金额比重。 可以看到，在二零一七年之前，这个比例超过百分之二十二以上，现在已经跌破百分之十五。劳动密集行业的比例在大幅减少，同类型的工厂大量迁往越南等等劳动力更为廉价的地方。那么，中国

---
*Collected by: George on 2026-03-31*
