---
type: concept
title: 2026 04 04 Loss Aversion X
author: 壽司坦丁 Sociostanding
source: 'https://youtu.be/lkKKQK8x66Y?si=WnHz38E99A621-Si'
created: '2026-04-04T15:30:23.000Z'
tags:
  - research
  - youtube
---

# 失痛鈍化當我習慣失去我就失去越多為什麼損失厭避loss aversion不是普世人性行為經濟學 X 展望理論

---

这里是苏斯坦丁，在这里你可以用最轻松的方式接收国际上最有趣的社会科学研究发现。过去三十年，社会科学里出现了很多新的研究领域，在这些学科宝宝或年轻的学术社群中，发展速度最快、影响力最大的其中一个就是行为经济学。九零年代末，主流的经济学者对这群说要带经济学回到初衷、说要让经济学和心理学复合的学术异端，还超级怀疑和不信任。 但现在，行为经济学已经成为经济学的重要分支。美国经济学会在二零零八年正式为行为经济学创建了新的文献分类。奠定行为经济学的三位学者在本世纪也已经都拿到了诺贝尔经济学奖。Richard Thaler就是其中一位。Thaler说，在行为经济学中最重要、威力也最强大的一个学说，就是损失厌恶。损失厌恶的意思是对人来说，损失看起来会比获利还大。说的再清楚一点，就是同样规模的损失造成的痛，会比同样规模的获利带来的爽。 还要大，也就是说，弄丢一台刚买的 iPhone 所感受到的痛，会比抽到一台全新的 iPhone 所感受到的爽还要大。假设现在有一个赌局，你有百分之五十的几率赢一千元，也有百分之五十的几率输一千元。理论上，大部分的人应该会觉得不赚不赔，参不参加都没差。但行为经济学者告诉我们，没有，大部分的人会觉得这个赌局超亏的，会巨赌。为什么呢？因为人类对得失刺激的反应是不对称的，输一千的痛会比赢一千的爽还大。 那问题就来了，对人来说，失痛会比得乐大多少呢？我要把奖金提高到多少，大家才会觉得这是一个有赚头的赌局呢？从九零年代到去年的最新研究都告诉我们，人的厌损系数大概是二左右，而且离散程度很小。也就是说，对大部分的人来说，失痛会比得乐大两倍左右。只要我把奖金拉到两千以上，这个赌局就会变得很多人愿意参加了。 损失厌恶这个概念的影响力已经溢出学界，它和由它衍生的其他理论已经被广泛应用到组织管理、运动心理、行销、投资，甚至是政府的政策设计上。现在，无论在学界还是公众讨论中，损失厌恶很常被视为就是人性，是一种普遍的天生的心理机制。但是最新的行为经济学研究却告诉我们，损失厌恶顶多只能说是说对了人性的一半。这是什么意思？那另一半的人性又是什么？ 夏锥，我们分手吧。为为为什么为什么这么突然？每次来我家，我妈都会问，说你男朋友在《甄嬛传》？也不要每次到cosplay成皇后娘娘吧。我真的累了。我就知道，果然，大白鲨和锤头鲨是不会有结果的。真羡慕Surf Shark，他们总是那么自由自在。俗话说得好，在天愿为比翼鸟，在地愿为Surf Shark。Surf Shark在全球一百个国家拥有三千个伺服器，他们想去哪里？ 就去哪里，但是有些维权国家会特别监控使用VPN等等的网络活动，哎，那里的Surfshark恐怕也不会的。Surfshark的混淆服务器可以让你进入一种隐形模式，即使是当地的网络服务商也很难侦测到你正在使用VPN。我之前在串流平台看最新的韩剧，抢韩国演唱会的票也是靠Surfshark把IP换到韩国台解决的。你知道我每个月只花多少钱吗？ 多少？我记得只要使用寿司坦店的优惠码，就会再送额外四个月。大清啊你啊！Surfshark 是只要购买一个账号，就不限制装置数量。我是帮我爸妈的手机安装，让 Surfshark VPN 的网络加密，让 Surfshark Antivirus 守护他们的网络安全。我还找到两个朋友一起 share，省上加省。什么？那你为什么没教我？说实话，有时候半夜醒来，我都以为床上有个蛋呢。 现在点击寿司坦店的优惠链接 surfshark.com/sociostanding，或在结账时输入优惠码 S O C I O S T A N D I N G，就可以获得 Surfshark 额外四个月使用期。快来试试吧！回到今天的主题，一九七九年，Daniel Kahneman 和 Amos Tversky 发表了一篇叫《展望理论》的论文，这是到目前为止被引用次数最高的经济学论文，这也是损失厌恶这个概念第一次出现的地方。 但奇怪的是， Kahneman 和 Tversky 根本就不是经济学者，他们是心理学者。 Kahneman 说什么经济学最高引用论文，什么经济学诺奖，不过都是机遇巧合。 Kahneman 说，当时大部分的经济学者没有在插小其他社会科学的研究成果，他和 Tversky 那时候也没有想和经济学进行什么跨学科对话，他们只不过是一时兴起把稿子投

---
*Collected by: George on 2026-04-04*
