---
type: concept
title: 2026 04 04 Vibe Coding 4 3
author: 傑克自動化AI教學
source: 'https://youtu.be/GJUYyPYJd0s?si=dTPX7gY3u0Sch4a0'
created: '2026-04-04T16:33:02.000Z'
tags:
  - research
  - youtube
---

# 我的 Vibe Coding 網站4 個月後還在穩定賺錢3個實戰技巧

> **TLDR:** ## 內容總結

這位名為傑克的創作者用實際收入證明「Vibe Coding」確實能賺錢，他透過 AI 工具在四個月內開發的「Shorts Maker」產品，每月穩定創造約一萬至一万六千港元收入，重點是整個產品幾乎完全由 AI 自動生成，他本身幾乎沒有親自協助。核心觀點在於：想要成功不能只會做產品，更必須懂得推廣和行銷，包括

---

大家好，我是杰克，欢迎来到我的频道。那我最近看到很多人都在说，Five Cooling 做的专案赚不到钱，或者是就算赚到也撑不久。今天这支影片，我就是要来打破这个迷思。在四个月之前，我公开发布了一个我用 Five Cooling 做的一个专案，就是这个 Shorts Maker。而现在呢，我就给大家展示一下我这四个月这个 Shorts Maker 的收入是多少。大家现在可以看到我的画面上面，这个就是我的 Shorts Maker。 然后我是在用Stripe这个平台去做这个金融的。然后来到这边呢，你会看到我们这个最近的提款的情况。我们的这个Shorts Maker是在十二月份发布的，所以我们第一次的提款的时间呢，就是一月二十七号。然后大家现在可以看到，我们一月二十七号是有一万六千块港币，然后二月二十号我们有一万两千块的港币，三月十七号我们拿到上万块的港币。 然后四月十七号我们还没到，但是目前呢，我们已经有差不多一万块的港币的收入的了。所以在这个版面，大家可以看得到，这个是我正式的收入。那这一个整个Short Maker这个产品呢，全部都是透过AI做出来，我是完全没有插手掺入进去。所以呢，这一份收入就是能够证明，其实我们Five Coding是能够赚到钱的，只是说你有没有用对这个方法。 那今天的视频呢，我会做两个事情。第一个，我就会简单介绍一下我的产品 SourceMaker，还有最近有一个大的更新。那第二部分呢，我就会分享三个关键的技巧，教大家怎么去做一个真的能够赚到钱的 Fab coding 的专案。那我这个 Fab coding 的专案呢，就是要 SourceMaker。那它其实是一个网页平台来的。那相信大家有看过我这期影片的话呢，都对 SourceMaker 很了解，甚至有用过它，因为我们是有在做免费的试用的。那它做的事情呢，是很简单。我们提供的服务呢，就是。 让使用者可以把现有的 YouTube 的短片，透过 AI 分析，然后从自动方法复制至传信了出来。你可以看到左边是我参考的 YouTube 的短片，右边是透过我们 Shorts Maker 重新制作出来的影片。那透过这个方法的话，我们就可以无限的复制已经爆红的影片，然后你就可以把它上传到你的抖音、YouTube 或者是不同的媒体平台上面去赚钱。 那我们整个流程几乎都是全自动去生成影片。那最近呢，我加入了一个蛮大的更新，就是我把影片模型呢多添加一个，就是Stable Diffusion 1.5 Pro的版本。那么现在我们所有的用户呢，你都可以在这里选择你想要用哪一个影片模型，譬如Sora 2或者是现在的Stable Diffusion 1.5 Pro的版本去制作影片。那后面如果我们有Stable Diffusion 2.0版本，我都会把它加进去，让我们这个ShotMaker变得更加的灵活。 那我们现在进入到第二个部分，我就会分享三个我个人觉得使用 Five Code 点来做产品最重要的技巧。首先，第一个技巧，你需要会懂得怎么去推广你的产品，而不是只是会做产品。很多人目前呢，他失败的原因不是产品做的不好，或者是 Five Code 点不能够帮他们去做一个好的产品出来。问题是在于，很多人会做错一件事情，就是你们会一直在做。 工具一直在去优化功能，但是你完全不去露脸，不去讲自己的产品，或者是不去推广你的产品，这样基本上呢是完全没有人会知道你在做什么东西的。我自己做的事情很简单，我们需要的就是做大量的上传。但是我跟其他人都不同，很多人以为我是付钱给其他频道帮我去做上传，但是其实那些频道都是我自己的，我用AI经营多个频道还有账号。 每天都去自动生成广告影片，还有发上传的贴文到不同的媒体平台上面去。那详情怎么去做？大家可以参考这支影片，我也是透过 M by N 自动化工具去做这个事情的。或者是你在网络上面都会找到很多有关自动化社交媒体平台上传的影片，你都可以去查看一下。那除了做这些大量上传之外呢，我还有一个超级重要的事情，你一定要拍一支真人的影片，用你自己去帮你的产品做上传还有引流。 我先给大家看一下，这个是我几个月之前的影片。这支影片呢有二十万的观看次数，它是我目前做的最好的串成的项目。我单靠这支影片呢就能够为我带来至少一万个使用者的流量。那么我们先来拆解一下，为什么这支影片会有这么多观看次数？首先我们先从标题还有封面开始。我们的标题呢就是我又开发了一个AI影片网站，帮你把YouTube Shorts变成新影片。 那你会发现呢，如果影片有这一种的标题的话呢，它都有很大几率都会爆红。原因就是因为呢，他们都会有一个共通点。首先呢，

---
*Collected by: George on 2026-04-04*
