---
type: concept
title: 2026 03 28
author: 魏知超啥书都读
source: 'https://youtu.be/vb_plLacIAY'
created: '2026-03-28T15:10:13.000Z'
tags:
  - video
  - youtube
---

# 翦商周易不仅是命书更是商朝活人祭祀的血色档案揭开华夏文明被抹去的血腥前半生

---

大家好啊，我是魏之超啊。我们今天来讲李硕老师的《简商》这本书啊。今天这期节目非常的重口味啊，大家要做好心理准备啊啊，因为我们今天要揭开中国上古历史中最血腥的一页，那就是商朝人祭，也就是用活人来献祭的真相。我们要彻底颠覆传统历史学家对于《易经》，也就是《周易》的认识。原来啊，《周易》不是一部纯粹的占卜之书。 其实他还非常直白地记录了大量商朝人祭的细节。原来《周易》里的很多卦象本意并不是揭示什么天地运转的玄妙奥义，而是在像法医写尸检报告那样，非常详细地记录了商朝统治者肢解人体，甚至是烹饪人肉的方法。那中华文明又是怎样从商朝的这种极端的野蛮血腥，一夜之间过渡到周朝的以礼乐和德行治天下的呢？ 前几年呢，有一位历史学者像一位侦探一样，从大量的考古证据里抽丝剥茧，为我们梳理出这段非常骇人听闻的历史。那这位历史学者就是李硕。我们今天要精讲的就是他的这本巨著《简商》，呃，副标题是“殷周之变与华夏新生”。呃，这本书呢，可能是近些年来中国学者用考古证据来重塑历史认知的最高杰作了。 李硕老师在这本《简商》里告诉我们啊，我们印象中那个讲究礼乐秩序、讲究温良恭俭让的中华文明，其实只是华夏文明的后半段。如果我们用考古学的铲子铲去覆盖在华夏大地表层那三千年的黄土，你就会看到一个完全陌生的、令人不寒而栗的前半生。那个时候啊，我们中华文明的底色是暗红的血迹，而在那里，人不是万物的灵长，人是诸神的食物。 我们就从一个考古现场开始说起啊，时间呢是一九九九年，地点是河南的安阳殷墟。那考古队在那里发掘一座代号为M幺零四六的商代的贵族墓葬，墓的主人呢是一位地位非常显赫的武官。啊，在他琳琅满目的随葬品里啊，队员们发现了一件叫做“甗”的炊具。呃，这是一种商周时期非常常见的蒸锅啊。 下半节呢是烧火煮水的，上半节放食物。这件青铜甗保存的非常好，发现的时候盖子是紧紧的盖着了。那当时那些考古队员们就非常的兴奋啊，他们就猜里面会不会还残留着三千年前的猪肉或者羊肉呢？啊，但是当他们小心翼翼地揭开盖子之后，清理掉那些厚厚的泥土之后，啊，所有人都吓得倒吸了一口凉气。那个蒸锅里摆着的是一颗人头。啊，经过后来详细的分析啊，考古学家们发现这颗头颅是属于一个十五岁左右的少女的。 他的牙齿非常的整齐，没有蛀牙，也没有任何营养不良的痕迹，这说明他生前的生活相当的优渥，甚至可能是一个贵族家的小姐。呃，但是他的结局却异常的惨烈。他的颈椎骨切面是非常的齐整的，那是被锋利的青铜钺，也就是青铜斧一刀斩断的痕迹。也就是说，他是被处决的。而最让人毛骨悚然的是，他的头骨颜色呈现出一种诡异的灰暗色，在考古学上，这是骨头被蒸熟之后特有的物理变化。也就是说。 这不仅仅是杀害，这是烹饪。好，我们再去到第二个考古现场，时间是一九五九年，在河南的安阳殷墟后岗这个地方啊，考古学家发掘出了一座编号是 H10 的圆形祭祀坑。这个祭祀坑呢，像是一口井一样，里面分成三层，掩埋了七十三具尸骨。其中第一层啊，最底层的那一层呢，掩埋了十九个人。这些人大多都是身首异处的，有的是被特意砍去了小腿，有的只剩下了头骨。 呃，考古人类学的鉴定结果显示啊，这些肢体残缺并不是战争里混乱砍杀导致的，而是仪式性的精准的肢解。这是一种非常冷静的、非常程序化的屠杀，仿佛在这些下手的刽子手眼里啊，这些人类的躯体不过就是某种需要被拆解的建筑材料一样。然后呢，来到了这个祭祀坑的第二层，也就是中间那一层，这一层掩埋了二十九个人，其中包括好几名儿童。 这一层的尸骨排列的相对比较整齐，但令人不寒而栗的是，在这些土里边混杂着大量被打碎的陶器和烧过的骨头。根据分析啊，这是在杀人的同时，地面上正在进行着一场伴随着这场屠杀的，带着很多餐饮和歌舞的

---
*Collected by: George on 2026-03-28*
