---
type: concept
title: 2026 04 06 G
author: 魏知超啥书都读
source: 'https://youtu.be/mqiP9Qa1Apw?si=u_UgJMI4jTXWC_-j'
created: '2026-04-06T06:26:25.000Z'
tags:
  - research
  - youtube
---

# 巨乳研究室男人并不是天生爱大胸丨从雪白平胸到G罩杯日本的巨乳崇拜是怎样被媒体塑造出来的

> **TLDR:** 这本书的核心观点是：男性对巨乳的偏好并非本能，而是被媒体塑造出来的。通过研究发现，日本古代社会对乳房几乎没有性审美，春宫画和浮世绘中乳房几乎不出现，江户时代的性词典中描述乳房的词汇远少于性器官。直到近代，日本媒体、杂志和AV产业才开始系统性地塑造巨乳崇拜，将原本与性无关的乳房变成了性感的象征。这说明所谓的"本能"实际上是后天的文化建构。

---

大家好啊，我是魏之超，今天要为你深度解读的书叫做《巨乳研究室》，这是繁体中文版的译名啊，日文原版叫做《巨乳的诞生》。呃，你们都说我要是不讲这本书就取关，那这不就来了吗？这本书的作者是日本知名的成人媒体研究家、作家，同时也是一名前AV导演安田里央。这本书很认真地探讨了一个学术问题，那就是男人为什么喜欢大胸。 呃，你可能要说这还需要问吗？呃，这不就是男人的本能吗？那你可以去网上找一找一个叫做“不看胸挑战”的视频，几乎没有男人能够通过的。所以，男人难道不是天生就爱看胸吗？还真不一定。安田里央为了写这本书，花了大量的时间翻阅了超过六十年的七百多本杂志，甚至建立了一个庞大的数据库，呃，就是为了追踪一件事，那就是日本男人是从什么时候开始迷恋大胸的？答案很让人意外啊，比很多人想象的要晚得多得多。 比如说，不知道你有没有看过那种日本的春宫画，江户时代的那些画春宫画的画师，呃，画起性爱场面可以说是毫无顾忌，呃，他们可以把生殖器画得巨大无比、纤毫毕现。但是非常奇怪的是，他们几乎从来不画乳房，啊，就算偶尔画了，也只是两条简单的线条，连乳晕都懒得上色。呃，这不是因为他们画技不行啊，这些画师连人物的脚趾头的姿态都讲究得很。 他们只是单纯的觉得乳房没有什么好画的，在他们眼里，那是喂孩子用的器官，和性是毫无关系的。事实上啊，在近代以前的日本，喜欢大胸这件事情根本就不存在。在日本古代的美人标准里，有一条竟然写着雪白平胸。那时候的日本男女混浴是日常，女人在田里光着上半身劳作也是稀松平常，没有人会因为这个脸红的。所以呢，如果喜欢大胸部这件事情不是从来就有的，那它是怎么样冒出来的呢？ 安田里央在这本书里得出的结论是：这种喜好其实是被媒体培养出来的，是被发明出来的。它居然不是一种本能，而是一种后天的塑造。它是被日本传媒界的一个个具体的人、一本本具体的杂志、一家家具体的AV公司一步一步制造出来的。那下面我们就来聊一聊这段历史。我们先来仔细的说一说巨乳崇拜诞生之前。 日本人到底是怎么样看待乳房的？那刚才我们提到了春宫画不画乳房，其实在日本现代化之前的文字记载也是差不多的。江户时代有一本专门的性爱用语词典，里面收录了当时日本人使用的各种香艳词汇，啊，其中用来形容女性生殖器的词汇多达三十一个，呃，各种比喻、各种角度，琳琅满目。但是用来描述乳房的词呢，一共就只有一个字，就是乳。 三十一比一啊！而且不只是词汇少，在春宫小说里，抚摸乳房这个动作几乎从来都没有出现过。也就是说，在整个江户时代的色情想象里，都找不到乳房的影子。呃，更加著名的浮世绘也是同样的情况。你去看那些浮世绘，男女的脸都长得差不多的，体型也差不多。那些画师们不会刻意把女性画得更加有曲线。 换句话说呢，今天我们觉得理所当然的那种女性的第二性征很性感这件事情，在当时是压根不存在的。有一位研究日本美术史的英国学者叫做斯克里奇，那他说，在江户时代的身体观里，男人和女人的身体除了生殖器之外，根本就是被当作同一种东西的。呃，所以当幕末时代西方人来到日本，看到男女混浴，看到女人光着膀子在田里干活，他们震惊的不行。有一个英国外交官跟一个日本绅士聊起混浴的事情。 他说，西洋人认为男女一起泡澡是不道德的。那位日本绅士听了之后耸了耸肩，回了一句说：“你们西洋人的心究竟是有多好色？”呃，对于当时的日本人来说呀，裸体只不过是脸的延伸，你不会因为看到别人的脸就想入非非，对吧？在他们眼里，裸体也是一样的。作者在这里没有过于展开啊。我觉得啊，这个案例可不仅仅是关于乳房的。事实上，它揭示的是，对于当时的日本人来说，性爱甚至于不是关乎视觉的，呃，不仅仅是乳房。 是整个裸体，如果只是那么在日常生活里呈现给你，那也是跟性无关的。我以后找找这方面的书啊，如果有合适的拿出来跟大家聊。我们回到乳房，时间来到了明治维新之后啊。明治维新之后啊，为了不让西方人觉得自己野蛮，明治政府就在18

---
*Collected by: George on 2026-04-06*
