---
type: concept
title: 2026 04 01 30
author: 魏知超啥书都读
source: 'https://youtu.be/qiWPRqiF_r0?si=75WBq0irXpQ8pAJz'
created: '2026-04-01T09:15:21.000Z'
tags:
  - research
  - youtube
---

# 自由贸易的迷思30年前的精准预测自由贸易如何害惨美国它又该如何被中国模式拯救

> **TLDR:** 这段内容主要介绍了一本1993

---

大家好，我是魏志超。有一位美国经济学教授，在一九九三年出版了一本预言之书《自由贸易的迷思》，在三十多年前就精准的预测到放任自由贸易对美国造成的各种负面结果，呃，贫富严重两极分化、产业空心化、巨额财政赤字、供应链危机。书里的预言在过去几十年里，在美国一一兑现。更加有意思的是，这本书开出的药方不但包含了川普第二任期标志性的高额关税，而且这个解决方案的总体思路竟然与中国改革开放的套路惊人的相似。 莫非只有中国特色的社会主义才能救今天的美国吗？《自由贸易的迷思》的作者呢是美国南方卫理公会大学的经济学教授拉维巴拉特。呃，这本书绝对是经济学界的另类作品啊！因为直到今天，自由贸易也绝对是主流经济学的金科玉律。呃，但凡哪个经济学者想给自由贸易挑点毛病，那主流经济学家都会一个个跳起来，恨不得当场把他开除出经济学界。 呃，尤其是在《自由贸易的迷思》这本书出版的上世纪九十年代初，那会儿是冷战刚结束啊，全球化的浪潮如火如荼。那个时候，谁敢质疑自由贸易，那简直是冒天下之大不韪啊！诺贝尔经济学奖得主保罗·克鲁格曼当时就经常嘲笑那些担心全球化的人，说他们是一群不懂经济学的傻瓜。那我们今天就来看一看保罗·克鲁格曼眼中的这个傻瓜拉维·巴拉特是怎么样对自由贸易犯下大不敬之罪的。 他在《自由贸易的迷思》这本书里做了哪些神预言？又为什么说他开出的药方竟然是要让美国走中国特色的社会主义道路？拉维巴拉特在书里反复重申的，其实只是一个常识啊，那就是一个国家想要富强，靠的不是对外自由贸易的表面繁荣，而是扎扎实实的本国制造业和生产力。制造业牛逼，国家才能够牛逼。贸易呢，只是锦上添花，有的时候甚至还是添堵的。 但是主流经济学家好像不太喜欢把一个国家的制造业能力单拎出来看问题啊，呃，他们很喜欢跟你强调比较优势，说各国发挥自己的长处，自由交换商品，那大家自然都能够过上好日子。啊，可是呢，巴拉特翻了翻历史旧账之后，却发现事实好像不是这样啊。就拿美国来说，从19世纪到20世纪中叶的很长一段时间里，美国长期奉行的都是高关税的贸易保护政策。 尤其在二战以前，美国市场几乎是对外国货关门谢客了。靠保护本土新生的工业和内部的竞争，实现了工业基础跨越式的壮大。一八六九年到一九九零年间，美国的平均关税是高于百分之四十的，但是工业总产值却翻了两番，物价还下降了大约三成，工人的实际工资上涨了一半，贫困人口锐减，中产阶级不断的壮大。呃，高关税并没有拖后腿，反而是伴随着经济腾飞和社会进步。 而且这并不是孤证啊，比如说二十世纪后半叶在亚洲崛起的那些经济体，亚洲四小龙什么的，呃，他们用的是几乎一模一样的策略，都是先用关税壁垒和各种隐形的壁垒守住国内市场，不让外国那些更加有竞争力的产品直接倾销进来，而与此同时呢，他们都鼓励国内的企业内卷，相互厮杀，推动工业升级。正是这种一手对外实施贸易保护，一手对内鼓励竞争的组合拳，造就了这些国家和地区制造业的辉煌。 他们的崛起都不是靠盲目放任的自由贸易，这也是印证巴拉特的核心论断的。现代国家的繁荣之本是在于强大的工业和充分竞争的国内市场。如果自己的制造业空心化了，那光靠对外买买买是买不来持久的繁荣的。但是对于美国来说呢，这个情况在一九七三年那一年完全改变了。美国在一九七三年走向了历史的拐点。 那一年是关贸总协定的降税协议生效，美国把平均关税的税率一下子降到了百分之七左右，从此就彻底向全球敞开了大门，廉价的海外制造品像潮水一样涌入美国。呃，本以为呢这会让所有的美国人都过上好日子，但是根据巴拉特的分析啊，结果正好相反，美国的经济结构受到了巨大的冲击，大多数普通人的生活水平在美国实施彻底的自由贸易之后，其实是停滞甚至是滑坡的。 巴拉特列举了自由贸易对美国造成的至少四大后果，这些后果不但在当时就已经露出端倪，而且在这本书出版后的这三十多年里，在持续的被应验。那第一个后果呢，就是大家现在听到最多的制造业空心化，大批工作消失。打开国门迎接全球低成本竞争的直接后果，就是美国本土制造业的大幅衰败，无数工厂不是被廉价进口冲垮了，就是

---
*Collected by: George on 2026-04-01*
