---
type: concept
title: 2026 03 30 Web3
author: 魏知超啥书都读
source: 'https://youtu.be/IxIIw6ZY1yk?si=iOLc1rKTHztKyJUf'
created: '2026-03-30T20:01:43.000Z'
tags:
  - research
  - youtube
---

# 主权个人历史的底层变量暴力回报率如何决定国家兴衰与个人命运丨预言比特币数字游民Web3的神书硅谷教父彼得蒂尔重塑世界的暗黑圣经

---

大家好啊，我是魏志超。今天要为大家深入解读的书叫做《主权个人》，副标题是“掌控信息时代的变革”。作者是美国财经作家詹姆斯·戴尔·戴维森和后来成为英国上议院议员的里斯·莫格男爵。这本书的名气可能不算大，但是它的影响力非常的吓人。PayPal的联合创始人、Facebook和SpaceX的关键投资人、本届川普政府背后的大金主彼得·蒂尔好几次都说过，对他人生影响最大的一本书就是这本《主权个人》。 甚至有人认为啊，以彼得·蒂尔为代表的这群人现在正在做的，就是把这本《主权个人》当做最高行动纲领，在暗中推动这个世界演变到下一个时代——一个主权国家衰落、主权个人崛起的新世界。那如果你在别处听说过这本书呢？你的印象大概率是这是一本神预言书啊！这本书是一九九七年出版的，那个时候人们还在拨号上网，亚马逊还在卖纸质书，谷歌还没有成立。但就在这样的一九九七年。 他就预测了十一年后比特币的诞生，他预测了数字游民这个群体的出现，还预测出了算法对中间人的替代，那也就是现在 Web 三里面的去中心化金融和智能合约。那这也就是为什么在一些加密货币的极客社区啊，这本书简直就不是书，而是一本圣经。但是我在读完这本书之后啊，觉得如果只是把它当做一本预言书，那就有点太小看它了。在我看来呢，这本书真正的价值所在，是他提出了决定人类社会形态的一个元规则。 一个人类历史的第一性原理，两位作者说啊，决定你生活在一个什么样的世界，啊，你是在领主家的城堡里当佃农，还是在帝国的疆域内当皇帝的子民，啊，或者是在一个主权国家的国境线内当纳税人？决定这个的其实只有一个冷冰冰的底层变量，那就是暴力的回报率。呃，如果你想理解为什么社会形态是某一个样子的，你其实只需要看两件事：第一，当时的暴力工具是什么？ 是剑与盾牌，还是坦克与机枪，还是导弹和无人机？第二，你要看使用这些工具的时候，是进攻的成本更低，还是防守的成本更低？比如说，我们来看一看中世纪的欧洲，为什么那个时候没有强大的国家，而只有那些零零散散的庄园和城堡呢？因为在当时那个技术条件之下，防守暴力的成本是远远低于使用暴力来进攻的成本的。 呃，中世纪的欧洲啊，是一个骑士穿着重装铠甲冲锋的时代。面对这样的进攻呢，一个小领主只要躲在自己的城堡里，把吊桥一拉，那哪怕你是国王，你想要打下这个乌龟壳，也得动用几千人围困个半年。这笔账一算下来啊，国王打你的成本比抢光你的家产还要更贵。那既然吃大户完全不划算，国王就只能够允许这些大户各自为政。 这样一来呢，权力就只能够分散在各地的小领主手里，这就是我们非常熟悉的欧洲的封建制，大家各过各的。但是啊，到了十五世纪末，一个黑天鹅事件彻底改写了这个平衡。这件事就是火药革命。一四九四年，法国国王查理八世率领军队翻越阿尔卑斯山进攻意大利。呃，当时的意大利人根本没把法国人放在眼里。他们心想，我们有高耸入云的城墙，有护城河，法国人想进来，至少得围困个一年吧？怎么耗也把他们给耗死了？但是他们完全错了。 因为这一次，法国人带来了加农炮，仅仅用了八个小时，曾经被认为固若金汤的堡垒就被轰成了渣渣。在火药面前啊，以前坚不可摧的石墙就像纸糊的一样。以前刀枪不入的那些重甲骑士，被一个拿着火枪的农民稍微瞄准一下，就能够一枪撂倒。一夜之间，暴力的天平就剧烈的翻转了，进攻变得极其廉价，而防守变得极其昂贵。这下子啊，那些小领主的噩梦就来了。你想要在火炮面前活下来，你就不能再靠那堵破墙了。 你必须得拥有同样强大的火炮，你必须得养一支庞大的常备军。这笔钱小领主是出不起的，暴力的门槛被抬高到了天际。于是呢，权力就开始剧烈的集中，小庄园消失了，统一的民族国家就诞生了。所以你看到了吗？并不是我们人类突然进化出了所谓的民族认同，而是因为火药这种新技术大幅提升了暴力的回报率。 逼着大家必须要抱团组成巨大的国家机器，才能够提供安全感。理解了这个逻辑，我们再把目光拉回到现在，为什么作者认为我们熟悉的民族国家或者叫做

---
*Collected by: George on 2026-03-30*
