---
type: concept
title: 2026 03 31 Lisa Wade American Hookup The New Culture Of Sex On Campus
author: 壽司坦丁 Sociostanding
source: 'https://youtu.be/h3p0tObkn98?si=Gkp7EJoCbLpBm_B9'
created: '2026-03-31T16:44:07.000Z'
tags:
  - research
  - youtube
---

# 約炮的社會學研究破除一些關於暈船女性高潮性愛分離的迷思Lisa Wade American Hookup The New Culture of Sex on Campus

> **TLDR:** 這段內容的核心觀點是：Lisa Wade在《American Hookup》一書中挑戰了「約炮解放女性」的樂觀論點。她指出，約炮文化並未擺脫性別雙重標準——女性頻繁約炮會被貼上「公車」等負面標籤而名聲盡失，男性卻能因此獲得「真男人」的地位。此外，社會地位在約炮中

---

这集我要跟大家聊一些关于约炮的社会学研究。那因为不可避免的会涉及一些跟性有关的词汇，所以先温馨提醒一下：如果你现在刚好在一个比较不适合谈性的环境，建议你可以先戴耳机。我想先从一个这几年大家在各种网络论坛上应该还蛮常看到的烦恼谈起——约炮晕船。约炮晕船的意思是，你喜欢上了你约炮的对象，也就是你的炮友。为什么称之为晕船呢？因为约炮是有一套相应的社会规范的。这规范最重要的一条就是，约炮中发生的性行为是。 无意义的结束之后，双方必须退回原本的关系。所以，如果你对炮友产生感情，就等于失去了社会规范，期待你该有的明智清醒。在 Dcard 或 PTT 这些网络论坛上，约炮晕船很明显是一个大家觉得蛮逊的事情。评论区对晕船的人，其实还蛮常给一些揶揄嘲讽的评论，比如说他是不是很缺啊？他是不是很想谈恋爱啊？网络上另外一种常见的说法是，女生比较容易晕船，因为生理上男性比较容易性爱分离。这一集，我想透过一些晚近的社会学研究，跟大家聊一聊这两种常见的说法是对的吗？ 约炮晕船是一种情感脆弱的表现吗？还有女生真的比较没办法性爱分离吗？二零零八年，Catherine Bogle 的《约炮：大学校园中的性约会与亲密关系》点燃了新一波约炮研究的浪潮。这波对于美国大学约炮文化的研究，共享一个问题意识：为什么美国大学生开始出现许多跟约炮有关的烦恼？比如说我们刚才提到的约炮晕船，就是其中一种。不止如此，学者们还注意到，即使是那些没在约炮的大学生，他们的大学生活、他们的喜怒哀乐也深受约炮文化影响。这就有点怪，对吧？你没在约呢，你烦恼个屁啊！ 之后，Paula England主持的大型调查计划——大学社会生活线上调查，在2012年开放，开启了一系列关于大学生约炮的量化分析。这些调查我等一下都会提到。但我今天主要要跟大家介绍的是Lisa Way在2017年出版的《American Hooker: The New Culture of Sex on Campus》约炮文化——美国校园的新兴性文化。Lisa Way是杜兰大学社会学系的副教授，他是2006年在Wisconsin Madison拿到社会学博士。这是一本刻意朝向大众写作的作品，在里面可以看到很多围绕着约炮发生的故事。但我觉得Lisa Way点到了几个我觉得很厉害的思考视角。 这本书可以说是女性主义者对女性主义者提出的挑战。在这本书出版之前，有一些女性主义者把约炮的蓬勃发展视为是一种推进性别革命的力量。一九六零、七零年代的女权运动让美国社会对女性婚前性行为的接受度提升很多，但女性性行为仍然是社会文化密集监视的对象。当一个女生跟不是男朋友或老公的人打炮，她通常会遭受很多的贬低啊，被贴上 slut 之类的标签。但男生从来都不需要面对这种质疑啊。 这个双重标准直到今天都是如此。无论是 Kathleen Bogle 还是 Lisa Way，他们的研究都发现一件事情：很长约炮的女生在校园中名声会整个臭掉，大家会觉得你是公车；但很长约炮的男生不但名声不会变臭，还会在男生之间取得真男人的地位。这造成女性必须躲在亲密关系的护盾下才能满足性需求。这种性愉悦跟亲密关系的绑定必然会产生一个后果：女性在公领域的生活会大幅受限。为什么呢？因为我们的社会。 把私领域、把家庭里面大部分的劳动都标签为女性化的，所以有些女性主义者才会认为约炮的蓬勃发展可以让女性再也不用为了满足性需求进入正式关系，也就不会被家庭束缚，而能够更尽情的在公领域实现自我。但是Lisa Wei认为这种想法太过乐观了，她觉得这种想法忽略了很重要的一点，那就是如果婚前性行为、家务劳动分工这些东西都跟父权社会的性别规范产生共谋的关系，进而产生我们刚才提到的那些性别的双重标准，那么你怎么会觉得约炮就不会呢？约炮难道是大家相约到一个地球文化管不到的星球去打炮吗？ 如果男生跟女生在约炮中，其实适用的不是同一套规则，你还会觉得约炮这么具有解放力吗？在 Lisa Wei 的观察中，他发现一个有趣的现象：社会地位是大学生约炮交易的重要货币。我们现在说的约炮或一夜情，都是英文所说的 casual sex，也就是在正式亲密关系之外发生的性行为。而 casual sex 有一个很重要的淡书，就是它是不涉及任何金钱交易的。这就让约炮好像披上了一层带着自由解放光彩的外衣

---
*Collected by: George on 2026-03-31*
