---
type: concept
title: 2026 03 29 Ai4skills2
author: 晓辉博士
source: 'https://youtu.be/0Vf7qOUbgtE?si=dfv485HRDV9iQ5nc'
created: '2026-03-29T14:32:45.000Z'
tags:
  - research
  - youtube
---

# 分享下指挥AI干活的4个Skills和2个工具

---

Hello，下班了。今天跟大家分享一下我日常是怎么用 Code Buddy 的。那么我前两天也说过，就是 Code Buddy 是腾讯的一个 AI 工作台。那这两天也相继推出了像 Work Buddy 这样的产品。那么我也分享一下每一天我都是在怎么进行我的工作。首先呢，就是 Work Buddy 或者是 Code Buddy，我们常用的哈，其实它就是一个 AI agent 工具，但是呢，它是一个在你电脑里面住着的一个助手。 那你可以给他指定一个文件夹，那这个文件夹就是他工作的一个目录，这个文件夹就是跟你电脑的文件夹一样的。所以你登录上这个 Work Buddy 之后呢，实际上你就可以给他指定一个文件夹，比如说这个项目的名字就是这个文件夹的名字，然后呢，你就可以开始工作了。怎么工作呢？就是用自然语言去跟他聊天。比如说，举个例子，我要写一篇文章，我要写一篇调研报告。 然后这个主题是什么？告诉他，比如说你会期待他去帮你搜索一些资料，那这个时候呢，就会涉及到他的一个搜索功能，他怎么能够搜索呢？当然原装的它可以有一些MCP，那么这个MCP呢又是一个新概念了，叫Model Context Protocol，就是相当于你用了一个标准的协议去对接到网络上的一些资源，相当于你把本地跟网上的信息联系起来。我最近常用的叫。 Serp，呃，S E R P E R这个MCP，它是可以用谷歌的搜索，那这个非常重要，因为你用了这样的搜索，你就可以提高信源的质量，这是第一个。然后我日常的工作状态是什么样子呢？就是首先我上班的时候会跟AI说今日规划，然后AI就跟我说OK，启动这个Daily Focus的skill，这个是我提前预定好的一个skill。那啥叫skill呢？skill就是技能包的意思。那么怎么做一个技能包呢？就是你可以跟AI说啊，我要做一个。 让我聚焦每天工作优先级的一个 skill 啊技能包，那你要帮我去做一下，但是我现在还不是特别清楚这个过程是怎么样的，然后你来问我一些问题，这样我可以告诉你我的需求，然后就可以开始启动这个 skill 的制作。OK，等到 AI 写代码写写了好多东西以后啊，然后把这个文档 skill 的文档写好之后，你就可以开始每日工作规划了。对，然后你就跟他说每日工作规划，然后大概能做到的呢，就是让你。 每天先把脑子里想到所有东西都倒出来，然后他就根据你的优先级进行排序。那当然，这个优先级可能就会涉及到记忆系统，那这个记忆系统可能又是另外一件事情。那这个稍后再跟大家说。然后你就可以开始根据你的优先级排好今天的任务，然后你看看是不是要这样规划。相当于我有一个秘书，就每天都帮我在做任务规划。然后每天我完成工作的时候，我跟他说总结一下今天的情况，就帮我生成了一个今天工作规划和完成任务的一个文档。 我今天的文档就是应该是三月十号吧？对，这就是我今天的一天的工作回顾。有的时候呢，我会用另外一个 skill 叫深度研究。对我这个深度研究，就刚才讲的，就是他可能去网上搜很多信息，帮我搜一些报告回来，然后帮我去做一些系统化的梳理。这个过程中呢，你可以参与，也可以不参与。你不参与呢，就等着他给你报告之后，你再审查就可以了。如果你参与呢，就是过程中你其实是可以看到他每一项任务他在怎么怎么执行，搜了哪些文献，做了哪些总结。 这个过程你是全程可以看到的。这个时候，你跟他说，你现在搜的这个方向不太对，你要去搜一些英文的文章、最新的论文等等。你会可以跟他去调整他的搜索的方向，然后搜回来，你就可以去再做新一轮的调整和校对和审查。这是一个协同工作的一个过程。当然，这个深度研究也是一个我提前定义好的skill。那这个skill里面，除了搜索之外，除了总结文章之外，我还给他提供了一些建议，比如说，你搜完之后，你首先要批判一下你搜的这些内容。 你要从不同的角度来去看一下它是不是合适。那比如说，你从一个严谨的逻辑学家的角度，从一个演化经济学家角度，从一个创新专家的角度，从啊一个历史学家角度，都分别给我一些建议，对这个文章进行一个评论。然后你再去重新校对和输出一轮，看看有没有事实错误，看看有没有严格的这种逻辑问题。然后这个时候。 你再把成果输出成一个文档给我。那因为 Code Body 和 Work Body 就都是在你本地的电脑中工作，它是可以把一些文件的内容写到你电脑中去的，就变成了一个 Markdown 文档。那这个时候你就可以基于它的产出再继续工作、继续干活。所以我每天上班的状态就是打开 Code Body，然后跟它对话。然后现在的对话呢，之前还是打字，现在完全不用打字

---
*Collected by: George on 2026-03-29*
